# Исходники для диплома: `LaTex`-файлы, `Mermaid` диаграммы, и.т.д

## Как скомпилировать проект вручную

1. Установить дистрибутив `LaTeX`. Под Windows рекомендуется установить `TexLive`. Установка долгая, но все пакеты сразу скачаются вместе с дистрибутивом. Компилятор в работе использовался `LuaTex`
2. Клонировать репозиторий
3. Скомпилировать файл: 

    ```bash
    lualatex -synctex=1 -interaction=nonstopmode "<файл>".tex
    ```

## Компиляция в Docker

1. Создайте в корне проекте файл `.env`

    Наполните его содержимое:

    ```
    VAULT_PATH="путь монтирования"
    VAULT_OS_PATH="фактический путь до кода на устройстве"
    TARGET="файл латеха"
    ```

    Пример:

    ```
    VAULT_PATH="/vault_code"
    VAULT_OS_PATH="../vault_diploma"
    TARGET="Куприянов_И221_диплом.tex"
    ```

    Пояснение:

    - `VAULT_PATH`: любой абсолютный unix путь. 
    - `VAULT_OS_PATH`: где относительно текущей папки лежит код
    - `TARGET`: `.tex` файл

2. Запустите компиляцию: `docker-compose up --build`

Первый билд будет долгим

## Проблемы с комплицией

**ВАЖНО**: компилируйте по 2 раза минимум. В первую комплицую могут быть ошибки, так как `LaTeX` будет создавать вспомогательные файлы со счетчиками (счетчик библиографии, таблиц, рисунков.) Во вторую компиляцию `LaTeX` их подтянет.

**ВАЖНО 2**: если не компилируется:

Запустите команду из `cmd`, не из `powershell`. Если не сработало:

1. Переименуйте `.tex` файл в `main.tex` (или любое другое название на латинице)

2. Используйте следуюущую команду для компиляции:

    ```bash
    lualatex main.tex
    ```

### О титульнике

`Latex` вставит титульник из файла `титульник.pdf` в начало файла. Поэтому он должен быть в проекте перед комплицией (как и все рисунки, листинги). В проекте есть `титульник.docx`. Просто откройте его в Word, выберите `экспорт`, и выберите экспортировать только страницы `1-1`. Тоже самое относится и к файлу задания.

### Если нет кода

Если у вас нет файлов кода, и вы хотите скомпилировать проект без них, закомментируйте эти строки в конце `.tex` файл (в `latex` комментарии - все строки, содержащие `%` в начале)

```latex
\newpage
\input{appendix_b.tex}
\newpage
\input{include_listings.tex}
```

### Если есть код

Положите код на одном уровне с папкой `LaTeX` кода. При комплиляции `LaTeX` обращается по такому пути:

`../vault_diploma/<файл>`

## Как работать с диаграммами

### Сборка вручную

Чтобы пересобрать диаграмму в `pdf`:

1. Отредактируйте нужную диаграмму (они содержатся в файлах `.mmdc`)
2. Установите инструмент командой строки `mmdc` : https://github.com/mermaid-js/mermaid-cli
3. Пересоберите диаграмму:
    
    ```bash
    mmdc -i <file.mmdc> -o <file.pdf> -f
    ```

    флаг `-f` нужен для того, чтобы лист pdf обрезался под размер диаграммы

    ## Автоматическая сборка всех диаграмм

    Запустите скрипт `compile_mermaid.py` в проекте. Этот скрипт автоматически прогонит все файлы из папки `mermaid` и положит результат в папку `figures`

### Сборка через Docker

```
docker compose -f .\docker\mermaid.docker-compose.yaml up --build
```

## Генерация диаграмм Python вручную

1. Установите интерпретатор `python` (использовалась версия `3.13+`)
2. Установите в окружение библиотеки: `pip install -r requirements.txt`
3. Теперь вы можете запустить скрипт и получить на выходе файл диаграммы

## Генерация диаграмм Python через Docker

```bash
docker compose -f .\docker\python.docker-compose.yaml up --build
```